---
title: dota真好玩
categories: [游戏]
tags: [游戏]     

---

# 开始

我小学三年级就接触了魔兽争霸3——冰封王座，但一直是单机，打打战役，和电脑打打造房子。直到六年级，遇到一个哥哥，他玩QQ对战平台，带我第一次接触了线上对战，和别人联机打造房子。然后我发现有很多有意思的RPG图，比如澄海3C，守卫雅典娜。那时候电脑很破，网也不行，老是掉线或者地图加载不进去，但我还是乐在其中，几乎所有的周末游戏时间都给了魔兽。

到了初二，一张在魔兽争霸里的自定义地图突然在班上火起来了，那就是dota，也间接地促使我家换了新电脑，终于不卡了。对战平台也从QQ发展到了专门的dota对战平台，那时候有浩方、VS，还有后来的11。初中阶段我比较菜，而且家里管制比较严，很少有机会能大量自由地打dota。我挺希望可以和同学开黑什么的，但是等人齐，进同一个平台的房间，然后创建房间，匹配，估计能花掉半小时甚至更多，而我妈给的游戏时间一般按1小时计，无论你干什么。一局游戏要30分钟到1小时，所以到最后，要么没开起来，要么打一半被逼下线，体验极差，后来我就去单排了。

那时候每周四有大众网络报看，天宇和我都会去买，一份也就3元，然后全班传阅。我二次元浓度不高，也就看看里面的魔兽、dota内容，里面会有英雄技能介绍，版本更新，比赛解说等等。那时候线上多媒体还不盛行，能摸到电脑的机会又不多，这份报纸就成了主要的游戏内容摄取来源了。这份传统我还带到了高中，现在想想还挺自豪的。

到了高中，是dota最鼎盛的时期，但我基本没有什么游戏时间了，那时候我们会搞个MP4，然后下载一些dota视频看，比如09从零单排，冷冷单排，PIS解说等等。等到小周的时候做完作业，埋在本子里偷偷看会。等到大周了，回家还可以打把dota，把看视频学到的技巧用于实践，偶尔也会有两把爽局。

# 转折

终于高考完了，虽然高考发挥一般，但也算有个地方读大学了，这个暑假除了学车旅游，就是打dota。我终于可以痛痛快快无限打dota了。11天梯我最高冲到1600分，1800分够得上职业了。据说那时候的天梯第一是一个比我小一岁的天才少年，叫maybe，好生羡慕。

快开学了，V社终于推出了dota2。我也迫不及待地搞来了验证码，下载游戏，DOTA2启动！

全新的模型，全新的机制，诶怎么只能选这几个英雄，视角怎么这么奇怪，图标怎么都看不懂，怎么这么卡。。。DOTA2关闭！DOTA1启动！

大一上半年不许带电脑，我还是好好上课的，周末上网吧玩两把。DOTA2国服终于开了，完美世界搞了好多活动，我也加入其中。这细腻的模型，这流畅的动作，马上我就沉浸其中。等到下学期，终于搞来了新电脑。DOTA2下载！DOTA2启动！匹配开始！DOTA2 Begin！

课变得选择性上上，我把剩下的时间都投入DOTA2，等到大二天梯模式开启，dota2打得更猛了。因为这个游戏，我认识了好多朋友，浙大的马龙，和氏璧（你可以B站搜狗狗币教主，他后来好像魔怔了= =），北航的奶达（我俩在字节又相遇了，同部门），还有因为帮人家还嘴所以很喜欢和我组队玩的妹子（后来发现好像是奶达的前女友，WTF）。喜欢玩游戏的人都很纯粹，当然也有性格不合的。那时候的我比较功利（分奴），随意喷人，很多人不喜欢和我组队，甚至有人把我拉黑。后来我佛系DOTA之后，突然发现，功利的时候的我是最强的我。

DOTA2还有一个很有名的世界级比赛，TI（The Internation），世界邀请赛，奖金高的吓人，时间一般在8月，但举办地一直在国外，所以我都是倒时差看比赛的。见证了Ti2 IG夺冠，Ti4 Newbee夺冠，Ti6 Wings夺冠，我以为这是CN DOTA王朝的开始，后来才知道，时代正在悄无声息地落寞。

同时我本科也快毕业了。打了太多DOTA了，无忧无虑的日子过多了，失去了思考的能力，直到学院开始安排上专业课，我才开始思考自己的未来，太烦了，先考研吧。

