---
title: 失败的本科
categories: [求学,本科]
tags: [读书]     
---

高考考的实在一般（其实就是没有超长发挥，高考还是非常真实的），分数离浙大差了一点，于是去了哈尔滨工业大学。

这是所好大学，985，C9，但为什么我的本科是失败的呢。

# 失败的定义

相较于我周围的人，不仅限于同学校的，我在本科获得的成绩实在少的可怜。

有的人发了论文，有的人保研了，有的人申请了出国（学校的名字我都没听说过，这加剧了我百度之后的震惊）。更别说绩点了，他们的成绩往往都是学院Top N，而我连哈工大的绩点怎么算的都没搞清楚过，其实压根就没去了解，我应该是50%往下吧。

而我，没有论文，没去实验室，没保研，没找工作，没出国，没女朋友，没去健身房，第四年因为年龄大了，新陈代谢下来了，还发福了。

和别人聊起本科过的怎样的时候，我把脑海中浮现的答案一一否决（原因见下一章），最后挤出两个字：失败。

# 荒废的四年

大一刚开学的时候，我还是非常开心的，高考失利的阴霾散得差不多了（其实不算差吧，但我的高中很猛，参见高中篇）。

这时候的我在哈工大的二校区，环境一般，四人寝室，很小，上下铺。3.5个食堂，油、咸、预制。

刚开始我还积极上课，偶尔打篮球（我发现高中打篮球积攒下来的水平，居然在这里算中等偏上了），但逐渐我发现了一些问题，大学好像不是我想的那样。

你为什么而读书？

从小的教育貌似一直在回避这个问题，或者有意延后：等你读高中了就知道了；等你读大学了就知道了；等你进入社会了就知道了。大学前老师会督促你学习，紧张的节奏会让你一时间忘记这个问题，但进入了大学，更为开放的氛围反而让人有了紧迫感，灵魂深处仿佛一直有个声音在问自己：你为什么而读书。为了提高考试成绩？大学的成绩有什么用，大家选的课都不一样。为了好找工作？好像工作不看成绩啊。我迷失了方向，课堂变得更加索然无味了，我失去了学习的动力。读书好累，想这个问题好累，我不想读书了。

于是我开始麻痹自己（dota2真好玩）

除了一些我感兴趣的课，其他一概不去，就在寝室打dota2，看直播（看dota2），还有做作业（没错，我还是做作业的，我大学4年没有挂科）。我在游戏上还是小有天赋的，dota2开启天梯系统之后，我的天梯分可以达到职业入门水准，我没想过打职业，如果有这个念头，我必定没法顺利毕业（职业选手都是半夜打游戏的，而哈工大晚上断电）。

我还带了两个隔壁寝室的同学一起打dota2，虽然他们水平很臭，但他们非常喜欢玩，直到因为不去上课和不交作业，最后考试不及格而挂科。。。我其实还是有点愧疚的，虽然他们还挺喜欢我的，毕业后偶尔还有联系，相较于游戏，我更乐意帮助他们顺利通过考试。

不挂科是我最后的底线，有时候老师会因为我长期缺席，发最后通牒，扬言要提高我的及格分数，我会一气之下考学院第一。可惜这股劲我没法均衡到所有地方，更多时候还是打dota。

大二我就搬到一校区了，相较于二校区，一校区才是哈工大真正的校区。这里更大，人更多，但寝室却变成了6人寝，还是上下铺，却没有了独立卫生间，狭长的寝室空间，床铺靠两边，中间勉强摆下一张桌子，还要和对面铺的兄弟对半分。很不幸，我们都不苗条，如果一个人坐椅子，对面的哥们就只能坐床上了。我的床铺在上铺，所以我在淘宝买了个床上小桌板，与世无争，就是有点热。哈尔滨的夏天是最难熬的，这里不是避暑胜地，这里最高温也能到40度，而且哈工大寝室没有装空调！6个大老爷们窝在寝室，吊扇还是坏的，这酸爽无法言语。我们一度只能抱着通暖的水管凉快一下。买的电扇必须带离线功能，因为哈工大晚上断电！我的小电扇充满电，可以再吹2小时，这也强制要求我晚上不可以失眠超过2小时，因为超过2小时，电扇不转了，那就别想睡着了。而且你也没法逃出去，宿管阿姨是不可能半夜放走你的。

哈尔滨因为维度高，夏天白天巨长，我在教室自习到快9点，天还是亮的，吓得我又回到座位刷会手机。冬天白天又巨短，下午第一节课上完，不到3点，天就黑了，好困，我要回寝室打dota。

一校区有起码3.5个食堂，记不大清楚了，我大部分吃饭都在一条叫“黑店”的街上搞定了，这种地方好像每个大学都有，交大有，浙大也有，叫“堕落街”。进街的第二家是我光顾最多的，他家菜品多，量又大，好吃。锅包肉、溜肉段、尖椒干豆腐、地三鲜。我好像就在这几样里不停循环，吃腻了，我就跑到街上最后一家，去买猪脚饭。一般我不堂食，一个人堂食刷手机好无聊，我更爱打包回寝室，看着视频吃饭。

我的室友都不大一样。1个哈尔滨人，学霸，早早保研交大了。1个福建人，活得很潇洒，最后考研到了哈工大的深圳研究院（近两年很火）。1个安徽人，他社牛，不大在寝室，现在读完了博士，在安徽老家创业做老板了。这3位也是我大一的室友，大二寝室扩编到6人时，我们也没有分开。这个哈尔滨人被我和福建人带的，也动不动洗澡，反观隔壁寝室的哈尔滨人，他们好像1个月洗一次。新加入的两哥们，一个是国防生，不大和我们玩。还有一个是神人，经常日夜颠倒，我们睡觉了，他开始蹭我网线，开始上网。对他了解甚少，但感觉他性格没啥问题，就一直怪怪的。

寝室6人只有聚餐的时候可以好好在一起，聊天，干饭。我们还会凑上隔壁寝室的一个四川人，他挺有趣的。哈尔滨的烧烤真好吃，而且点菜风格很合我的口味，上来就是人均5串羊、5串牛、2串鸡翅打底，然后各种素菜、主食，奇怪的内脏。上海、浙江更多是广东烧烤，不是点菜，而是去冰柜拿材料，给老板烤，我不是很习惯，味道和哈尔滨的比也差一些。

# 最后的救赎

我基本没有迟疑就选择了考研，大四的时候我选了院长的课，并不是想学什么，而是讨来了历年学生的去向。本科生毕业后的去向大致有这几种：

1. 工作，他们去的公司我看着都不感兴趣。
2. 读研。
3. 考公，我自知语文水平不行。
4. 待业，个人信息退回老家。
5. 出国，大四才准备太晚了，大概率要gap一年。

范围就缩小到：读研 Or 待业。那还是读研吧，待业面子丢大发了。

我开始找考研资料，确定了考试范围，准备考试的同时，还要确定一个事情，报考哪所学校（考研是选定学校+专业再考试的）。我复习了几个月后，做了去年、前年的真题（只做了英语、数学），预估了自己的分数，发现能够到这些学校：

* 哈工大本校，我不想呆在哈尔滨了。
* 交大，上海，不错。
* 浙大，听上去没交大牛逼，而且我对杭州无感。

那就交大吧，然后就是学习，报名，考试，考上了。

我也就数学1000题刷2遍；专业课的书抄3遍；英语单词抄背1遍，阅读真题不计其数；政治真题所有APP刷分到90+；综合考研真题不计其数。最后也是将将上岸，但是，**我考上了交大**。

# 毕业

确认录取交大机械专业研究生后，我就开始准备本科毕业。本科毕业其实很水的，即使有卡论文的指标，但你永远想不到别人有多离谱。论文质量差是普遍的，压根不用担心延毕，因为有神人甚至都没有论文（我都在985，中国topN的大学里了），这些人会帮你堵枪眼，帮助你顺利毕业的。论文答辩完到毕业其实还有一阵，班里会开展聚餐、聚会等活动，我对这些事情无感，还是在寝室打dota2比较开心。浑浑噩噩地等到毕业典礼，早早起床，听校领导、优秀毕业生演讲，然后就是拨穗，拍照，毕业。最后学校会给个DDL，让你打包行李，滚蛋。在学校教务处敲完章，拿到毕业证，就算你和这个学校已经分开了，但办理的校园网还没有过期，也不算真正地分开。最后真要走了，反倒，唉，也没什么感觉，只有对自己前途的迷茫。
